---
title: "Bash Note"
layout: post
date: 2018-11-16 22:44
tag:
- bash
- linux
star: true
category: blog
author: jiaqixu
description: note for bash programming
---

### Table of Content
- [Introduction](#introduction)
- [Variable](#variable)
- [User Input](#user-input) 
- [Arithmetic](#arithmetic)
- [If Statements](#if-statements)
- [Loops](#loops)
- [Function](#function)
- [Practice](#practice)


### Introduction

#### What are Bash Script
剧场和电影的script告诉演员们应该怎么说和怎么做; 一个计算机script告诉计算机应该做什么.
在Bash script的上下文环境中, 它告诉Bash shell应该做什么.

一个BASH脚本就是一个plain text file 包含了一系列的命令. 记住很重要的一点:<br>
Anything you can run normally on the command line can be put into a script and it will do 
exactly the same thing. Similarly, anything you can put into a script can also be run normally on
the command line and it will do exactly the same thing.

我们约定Bash script文件的扩展名为.sh (myscript.sh for example). 我们知道,
Linux是一个extensionless system 因此一个脚本不是必须要以.sh作为扩展名. 换句话说,用任何扩展名,
不会影响他本来的功能.

#### How do they work
这里会说一些背景知识. 了解这些知识会对以后写复杂的脚本很有用.

在Linux的领域(realm)中, 我们有程序和进程的概念. 一个程序是一组二进制数据,由一系列指令组成,这些指令用于CPU和
其他资源(图像,声音文件等),被组织到一个包中,通常存储在硬盘上. 当我们说我们正在运行一个程序时，我们实际上并不是在运行这个程序，
而是它的一个副本，它被称为进程。我们所做的就是将这些指令和资源从硬盘复制到工作内存(或RAM)中。我们还在RAM中为进程分配了一些空间来存储变量(用于保存临时
工作数据)和一些标记，以允许操作系统(OS)在进程执行期间管理和跟踪它.

从本质上讲,进程是程序的运行实例.

可能有多个进程表示同一程序同时在内存中运行。例如，我可以打开两个终端，并在这两个终端中运行命令cp。在这种情况下，系统上有两个cp进程。一旦它们完成了运行，系统就会销毁它们，不再有任何表示程序cp的进程。

When we are at the terminal we have a Bash process running in order to give us the Bash shell. If we start a script running it doesn't actually run in that process but instead starts a new process to run inside.

#### How do we run bash script

值得注意的是:
1. 你可能注意到我们在运行一个bash脚本的时候,会在前面加上<b>./</b>.这是因为当你只在命令行中输入脚本文件名的时候,
Bash只在包含在<b>$PATH</b>这个变量的文件夹路径中尝试寻找这个文件. 所以加上./表示当前路径,因此能去当前文件夹中寻找从而得意执行.
2. The Shebang (#!): 出现在脚本的第一行. (#!)的名称叫做Shebang. 跟随着的是解释器(interpreter)的路径.
3. 你也可以用`Bash script_name.sh`来运行脚本.


### Variable
以下是关于变量使用语法的一些注意点:
1. 加上一个$ sign在变量名前面从而去访问变量.
2. 省去$ sign当设置一个变量的时候.
3. 变量名可以根据个人习惯与喜好设置为任意大写,小写或者混合.
4. 一个变量可以放置在script中的任何位置, 当运行的时候,Bash会用变量值来替代变量. 然后执行命令.

以下是系统给我们设置使用的一些其他变量:
* $0 - Bash 脚本的名字
* $1 ~ $9 - Bash脚本的前9个变量
* $# - 传给Bash脚本的变量的数量
* $@ - 提供给Bash脚本的所有的变量
* $? - 最近运行的进程的exit status
* $$ - 当前脚本的进程ID
* $USER - 运行脚本的用户的名称
* $HOSTNAME - 运行该脚本的机器的主机名
* $SECONDS - 从脚本开始运行到现在的时间(秒数)
* $RANDOM- 返回一个随机数. 在一个脚本中, 每次使用到这个变量返回的值都不同.
* $LINENO - 返回在Bash脚本中当前行的Number

另外可以在命令行上使用命令`env`来查看其他可能会用到的环境变量.

#### Basic form to set a variable
`variable=value` This is one of those areas where formatting is important.<br>
注意到在等号(=)的两边都没有空格; 另外当我们设置变量的时候,其变量名前面是没有$ sign的.

Example:
```bash
#!/bin/bash
# A simple variable example

myvariable=Hello

anothervar=Fred

echo $myvariable $anothervar
echo

sampledir=/etc

ls $sampledir
```

#### Quotes
当我们使用变量去存储更复杂的值的时候,我们需要使用引号. 这是因为在通常情况下,Bash使用空格来判断分开的
items (命令,值).<br>
举个例子, `myvar=Hello Word`就是错误的.会提示`-bash: World: command not found`.

当用引号包含内容的时候,我告诉Bash他们需要被看错是一个item(命令,值), 单引号和双引号是有不同的:
1. 单引号将会把包含的每一个字符当做纯字符.
2. 双引号允许我们做替换,也就是可以包含变量.

Example:
```
user@bash: myvar='Hello Word'
user@bash: echo $myvar
Hello World
user@bash: newvar="More $myvar"
user@bash: echo $newvar
More Hello World
user@bash: newvar='More $myvar'
user@bash: echo $newvar
More $newvar
```

#### Command Substitution
Command substitution允许我们将一个命令或者程序的输出(what would normally be printed to the screen)
作为一个变量的值. 为了实现其, 我们需要将命令放入括号中,并且在前面加上$ sign.

```
user@bash: myvar=$( ls /etc | wc -l)
user@bash: echo There are $myvar entries in the directort /etc.
```

Command substitution is nice and simple if the output of the command is a
 single word or line. If the output goes over several lines then the newlines are simply removed and all the output ends up on a single line.


#### Exporting Variables
变量被限制在他们所在的进程中. 有些时候,一个script可以运行另外一个script作为其命令之一(作为其进程).如果我们
想让变量对第二个脚本可用,我们需要使用export.

当我们export一个变量时,我们告诉Bash每次创建一个新进程的时,都生成一个该变量的拷贝并移交给新建立的进程.因此尽管变量名相同,但是他们
存在不同的进程中,因此彼此无关.

export变量是单向进程.原始进程可以将变量传递给新进程,但是新进程对这个变量的拷贝做的任何操作都对原变量没影响.


### User Input

#### Ask the User for Input
我们用命令`read`提供用户输入. 这个命令使用输入并且存储其到一个变量之中.
`read variable_1`

Example:
```bash
#!/bin/bash
# Ask the user for their name

echo Hello, who am I talking to?

read varname

echo It\'s nice to meet you $varname
```

命令`read`不同的命令行参数. 常用的有
1. -p: 允许列出提示;
2. -s: 允许使输入沉默.

Example:
```bash
#!/bin/bash
# Ask the user for login details

read -p 'Username: ' uservar
read -sp 'Password: ' passvar
echo
echo Thankyou $uservar we now have your login details
```

我们也可以有更多input, 如下例子:<br>
Example:
```bash
#!/bin/bash
# Demonstrate how read actually works

echo What cars do you like?

read car1 car2 car3

echo Your first car was: $car1
echo Your second car was: $car2
echo Your third car was: $car3
```

通常的机制是你可以提供一些变量名给命令`read`. `read`命令将会接收你的输入并且以空格将它们分离.
第一个item将会被赋值于第一个变量,以此类推. 如果这里没有更多的变量,则所有剩下的items会被赋值于最后
一个变量名.如果变量的个数多于item的个数,则剩下的变量会被赋值为blank或者null.

#### Reading from STDIN
在Linux中，将一系列简单的、单一用途的命令组合在一起创建一个更大的解决方案以满足我们的实际需求是很常见的。这样做的能力是Linux真正的优点之一。事实证明，我们也可以很容易地将这种机制与我们的脚本结合起来。通过这样做，
我们可以创建作为过滤器的脚本，以特定的方式为我们修改数据。

Bash通过特殊文件容纳管道和重定向。每个进程都有自己的一组文件(分别用于STDIN、STDOUT和STDERR)，在调用管道或重定向时，它们被链接。
每个进程获取以下文件:
* STDIN - /proc/<processID>/fd/0
* STDOUT - /proc/<processID>/fd/1
* STDERR - /proc/<processID>/fd/2

系统给我们建立了一些新的捷径使其更方便:
* STDIN - /dev/stdin or /proc/self/fd/0
* STDOUT - /dev/stdout or /proc/self/fd/1
* STDERR - /dev/stderr or /proc/self/fd/2
<br>上述路径中的fd表示文件描述符(file descriptor)

因此，如果我们想让我们的脚本能够处理管道连接到它的数据，我们需要做的就是读取相关文件。
上面提到的所有文件都与普通文件一样。

Example:
```bash
#!/bin/bash
# A basic summary of my sales report

echo Here is a summary of the sales data:
echo ====================================
echo

cat /dev/stdin | cut -d' ' -f 2,3 | sort
```

```
user@bash: cat salesdata.txt
Fred apples 20 November 4
Susy oranges 5 November 7
Mark watermelons 12 November 10
Terry peaches 7 November 15
user@bash:
user@bash: cat salesdata.txt | ./summary
Here is a summary of the sales data:
====================================
apples 20
oranges 5
peaches 7
watermelons 12
```

#### So which should I use
现在我们有三种从用户那里得到输入的方式:
* Command line arguments
* Read input during script execution
* Accept data that has been redirected into the Bash script via STDIN.

通常，只要有可能，您都应该喜欢命令行参数。它们对用户来说是最方便的，因为数据将存储在他们的命令历史中，所以他们可以很容易地返回到它。如果您的脚本可能被其他脚本或进程调用，这也是最好的方法。也许您希望它定期使用CRON运行)。

有些时候, 因为数据的本身性质问题,它不适合被存储在命令历史中. 一个很好的例子是登录凭证(用户名和密码).
在这种情况下,最好在脚本执行期间读取数据.

如果脚本所做的一切都是以某种方式处理数据，那么最好使用STDIN。通过这种方式，它可以很容易地添加到管道中。

从根本上来说,当决定应该如何提供数据给我们的Bash脚本时,我们应该考虑以下三个因素等:
* Ease of use - which of these methods will make it easiest for users to use my script?
*Security - Is there sensitive data which I should handle appropriately?
* Robustness - Can I make it so that my scripts operation is intuitive and flexible and also make it harder to make simple mistakes?


### Arithmetic

#### Let
`let`是一个bash中内置的函数,允许我们做一些简单的算术运算. 它遵循基本的格式:<br>
`let <arithmetic expression>`

算术表达式可以采用各种格式, 我们将在下面概述这些格式. 第一部分通常都是一个变量,结果被保存到其中.

Example:
```bash
#!/bin/bash
# Basic arithmetic using let

let a=5+4
echo $a # 9

let "a = 5 + 4"
echo $a # 9

let a++
echo $a # 10

let "a = 4 * 5"
echo $a # 20

let "a = $1 + 30"
echo $a # 30 + first command line argument
```
注意以下几点:
* 如果我们没用使用引号去包含表达式,那么编码时不能有空格 (e.g. let a=5+4)
* 我们使用引号的话可以时表达式很容易阅读. (e.g. let "a = 5 + 4")
* a++ 是自增(以1自增)的一种简写. 和 ("a = a + 1")一样.
* 我们也允许在表达式中包含其他变量.

以下是一些基本的运算符:
* +,-,*,/  : 加减乘除
* var++ : 变量以1自增
* var-- : 变量以1自减
* % :　取模(返回余数)

#### Expr

命令`expr` 和命令`let`很类似，除了它不会将表达式结果存入一个变量中.　换句话说.`expr`将直接打印表达式结果.<br>
和`let`不一样, 对于`expr`, 我们不需要在表达式两边加引号,而且我们必须在表达式的items之间用空格分开. 在Command Substitution中使用
`expr`来存储输出到一个变量中也是很常见的.

`expr item1 operator item2`

Exmaple:
```bash
#!/bin/bash
# Basic arithmetic using expr

expr 5 + 4 # 9

expr "5 + 4" # 5 + 4

expr 5+4  # 5+4

expr 5 \* $1 

expr 11 % 2

a=$( expr 10 - 3 )
echo $a # 7
```

#### Double Parentheses
在变量一节中，我们看到我们可以很容易地将命令的输出保存到变量中。事实证明，如果我们稍微调整一下语法，这个机制也能为我们做一些基本的算术。
我们用像这样的双括号:<br>
`$((expression))`

Example:
```bash
#!/bin/bash
# Basic arithmetic using double parentheses

a=$(( 4 + 5 ))
echo $a # 9

a=$((3+5))
echo $a # 8

b=$(( a + 3 ))
echo $b # 11

b=$(( $a + 4 ))
echo $b # 12

(( b++ ))
echo $b # 13

(( b += 3 ))
echo $b # 16

a=$(( 4 * 5 ))
echo $a # 20
```
值得注意的是:
1. 表达式可以用空格也可以不空格,没有影响.
2. 变量可以加前缀$ , 也可以不加
3. 变量自增(e.g.`b++`), 不用加前缀$

你可以看到双圆括号在表达式的格式上很灵活。这就是为什么我们喜欢这种方法的部分原因。由于内置了双圆括号，因此它的运行速度也稍微提高了一些(不过老实说，由于计算机的原始计算能力，性能上的差异实在微不足道)。

#### Length of a variable
这不是真的算数运算,但是非常有用. 如果你想得出一个变量的长度(字符的数量),你可以使用以下格式:
`${#variable}`

Example:
```bash
#!/bin/bash
# Show the length of a variable.

a='Hello World'
echo ${#a} # 11

b=4953
echo ${#b} # 4
```

### If Statements

#### Basic If Statements
一个基本的if语句有效的表示,如果一个特定的测试为真,那么执行一组给定的操作.如果它不是真的,那么就不要执行那些操作.
它遵循以下格式:
```bash
if [<some test>]
then
  <commands>
fi
```
在`then`和`fi`之间的所有命令将会被执行仅当方括号中的test为真的时候.

Example
```bash
#!/bin/bash
# Basic if statement

if [ $1 -gt 100 ]
then
  echo Hey that\'s a large number.
  pwd
fi

date
```

#### Test
If语句中的方括号([])是`test`命令的一个引用. 换句话说,`test`命令允许使用的所有操作符也能被用在方括号内.
以下是一些经常用到的操作符:<br>
* !EXPRESSION - The EXORESSION is false.
* -n STRING - The length of STRING is greater than zero.
* -z STRING - The length of STRING is zero (i.e. it is empty).
* STRING1 = STRING2 - STRING1 is equal to STRING2
* STRING1 != STRING2 - STRING1 is not equal to STRING2
* INTEGER1 -eq INTEGER2 - INTEGER1 is numerically equal to INTEGER2
* INTEGER1 -gt INTEGER2 - INTEGER1 is numerically greater than INTEGER2
* INTEGER1 -lt INTEGER2 - INTEGER1 is numerically less than INTEGER2
* -d FILE - FILE exists and is a directory
* -e FILE - FILE exists.
* -r FILE - FILE exists and the read permission is granted.
* -s FILE - FILE exists and its size is greater than zero.
* -w FILE - FILE exists and the write permission is granted.
* -x FILE - FILE exists and the execute permission is granted.

值得注意的是:
1. `=`与`-eq`有一点不同. `[ 001 = 1 ]`将会返回`false`因为`=`做的是字符串比较. 
然后`[ 001 -eq 1 ]`将会返回`true`因为这是数值比较.
2. 上述的FILE指的是路径(path). 这里的路径可以是绝对的,相对的,也可以指的是文件的路径或者是文件夹的路径.

因为`[]`是`test`命令的引用,所以我们可以用`test`命令来测试也是一样的.
```bash
user@bash: test 001 = 1
user@bash: echo $?
1
user@bash: test 001 -eq 1
user@bash: echo $?
0
user@bash: touch myfile
user@bash: test -s myfile
user@bash: echo $?
1
user@bash: ls /etc > myfile
user@bash: test -s myfile
user@bash: echo $?
0
```
以下几点需要注意:<br>
* 第一个test执行了字符串的基本比较. `test`命令不打印出结果,所以我们验证命令的退出状态(exit status).
* 变量`$?`存储了前一个命令的退出状态. `0`表示真(成功),`1`表示假(失败).

#### Nested If statements
Example:
```bash
#!/bin/bash
# Nested if statements

if [ $1 -gt 100]
then
  echo Hey that\'s a large number.
  
  if (( $1 % 2 == 0))
  then
    echo And is also an even number.
  fi
fi
```
第一个if的条件测试有一点不同. 如果我们想检测一个表达式,我们应该用双括号,和对变量一样.

#### If Else
```bash
if [<some test>]
then
  <commands>
else
  <other commands>
fi
```

Example: 我们可以很简单的读取一个文件如果该文件通过命令行参数提供,否则的话从STDIN中读入.
```bash
#!/bin/bash
# else example

if [ $# -eq 1]
then
  nl $1
else
  nl /dev/stdin
fi
```

#### If Elif Else
```bash
if [ <some test> ]
then
  <commands>
elif [ <some test> ] 
then
  <different commands>
else
  <other commands>
fi
```

#### Boolean Operations
* and - &&
* or - ||

#### Case Statements
```bash
case <variable> in
<pattern 1>)
  <commands>
  ;;
<pattern 2>)
  <other commands>
  ;;
esac
```

Example:
```bash
#!/bin/bash
# case example

case $1 in
  start)
    echo starting
    ;;
  stop)
    echo stoping
    ;;
  restart)
    echo restarting
    ;;
  *)
    echo don\'t know
    ;;
esac
```
以下几点值得注意:
* sign `)` 表示一个pattern的结束.
* 我们用两个分号来表示一组语句的结束. 两个分号之后的表示开始考虑另外一个case.
* 每个case是去检测一个pattern match. `*`表示任何数量的任何字符. 当其他cases都不匹配的时候,它将会匹配任何东西.
* `esac`表明我们在这个case 语句的结束. 之后的任何语句将会正常顺序执行.

### Loops
在Bash scripting中,有三种基本的循环结构.

#### While Loops
语法结构:
```bash
while [<some test>]
do
  <commands>
done
```
注意到和IF语句结构类似,条件测试被放在方括号中.<br>
Exmaple:
```bash
#!/bin/bash
# Basic while loop

counter=1
while [ $counter -le 10]
do
  echo $counter
  ((counter++)) 
done

echo All done
```

#### Until Loops
语法结构:
```bash
until [<some test>]
do
  <commands>
done
```

Example:
```bash
#!/bin/bash
# Basic until loop

counter=1
until [$counter -gt 10]
do
  echo $counter
  ((counter++))
done

echo All done
```

#### For Loops
语法结构:
```bash
for var in <list>
do
  <commands>
done
```

Example:
```bash
#!/bin/bash
# Basic for loop

names='Stan Kyle Cartman'

for name in $names
do
  echo $name
done

echo All done
```

Another Example (Ranges):
```bash
#!/bin/bash
# Basic range in for loop

for value in {1..5}
do
  echo $value
done

echo All done
```
```bash
#!/bin/bash
# Basic range in for loop

for value in {10..0..2} # 可以另外加2个dot和一个值来声明每次加减多少
do
  echo $value
done

echo All done
```

#### Controlling Loops: Break and Continue
* break - 马上退出循环
* continue - 停止此次迭代,开始下一个迭代.

#### Select
Select机制允许我们创建一个简单的菜单系统.它遵循下列语法格式:
```bash
select var in <list>
do
  <commands>
done
```
当调用时，它将获取列表中的所有项(类似于其他循环，这是一个分隔项的集合)，并在屏幕上显示它们，每个项前面都有一个数字。在此之后将打印一个提示符，允许用户选择一个数字。当他们选择一个数字并按下回车键时，相应的项目将被分配给变量var，执行do和done之间的命令。一旦完成，提示将再次显示，以便用户可以选择另一个选项。

以下几点值得注意:<br>
* 没有进行错误检查。如果用户输入的不是数字或与项不对应的数字，那么var将变为null(空)
* 如果用户在没有输入任何数据的情况下按下enter，那么将再次显示选项列表。
* 当输入EOF信号或发出break语句时，循环将结束。
* 您可以更改系统变量PS3以更改显示的提示符。

Example:
```bash
#!/bin/bash
# A simple menu system

names='Kyle Cartman Stan Quit'

PS3='Select character: '

slect name in $names
do
  if [ $name == 'Quit']
  then
    break
  fi
  echo Hello $name
done

echo Bye
```



### Function

#### Defination
两种不同的定义方法的格式:
```bash
function_name(){
  <commands>
}
```
or
```bash
function function_name{
  <commands>
}
```
值得注意的是:
1. 上面任意一种定义的格式都是合法的. 没有哪种好哪种坏的区别,只是个人喜好与习惯.
2. 在别的编程语言中, 一般参数都会列在参数列表()中. 但在Bash中,这对括号只是为了装饰用的,我们不能放任何东西进去.
3. 方法的定义必须出现在任何调用之前.

Example:
```bash
#! /bin/bash
# Bash function

print_something() {
  echo Hello I am a function
}

print_something
print_something
```

#### Passing Arguments
在Bash Programming中给function传参数类似于给一个script传命令行参数. 我们直接在方法名后面提供参数. 
这些提供的参数可以在方法中被访问通过<b>$1, $2, etc</b>.

Example:
```bash
#! /bin/bash
# Passing arguments to a function

print_something() {
  echo Hello $1
}

print_something Mars
print_something Jupiter
```

#### Return Values
大部分的编程语言中的函数都有返回值(return value)的概念. 但是Bash函数没有这一概念. 但是Bash函数允许
我们设立一个返回状态(return status). 类似于一个程序或者一个command退出并伴随这一个exit status. 这个
exit status表明了这个程序或这个命令执行成功与否. 我们用关键字<b>return</b>来表明一个返回状态(return status).

Example:
```bash
#! /bin/bash
# Setting a return status for a function

print_something() {
  echo Hello $1
  return 5
}

print_something Mars
print_something Jupiter
echo The previous function has a return value of $?
```
1. 在以上代码中, 返回状态不一定要hardcoded. 可以是变量.
2. 记住,变量<b>$?</b>包含了上一个运行的命令或者函数的返回状态,所以在上面代码中,$?是5.
3. 代表性地,返回状态为0表明everything went successfully. 返回状态是一个非0值说明发生了错误.
4. 如果你真的很想返回一个数值(eg. the result of a calculation), 那你可以用返回状态来实现. 
It is not its intended purpose but it will work.

使用Command Substitution,然后用函数打印结果可以解决上述第4点的问题. 
```bash
#! /bin/bash
# Setting a return value to a function

lines_in_file() {
  cat $1 | wc -l
}

num_lines=$( lines_in_file $1 )

echo The file $1 has $num_lines lines in it.
```
在以上代码中:
1. cat $1 | wc -l 将会打印$1所指示的文件的行数.
2. 我们使用command substitution take what would normally be printed to the screen and assign it to the 
variable <b>num_lines</b>


### Practice
shell字符串处理的掐头去尾法
#表示掐头， %表示去尾
单个#或%的表示最小匹配，双个#或%表示最大匹配
也就是说，当匹配有多种方案的时候，选择匹配最大长度还是最小长度。
如：workspace为/home/user/test.txt，则 %/* 最小匹配只会去除/test.txt；而 %%/* 会去除最长字串 /home/user/test.txt，即整个字串都被去除了。
因此，workspace=${workspace%/*} 就表示去除最后的文件名称，得到纯路径。
